Redner: Nina Scheer (SPD)
Inhalt: Jede und jeder Einzelne von uns Deutschen trägt die Verantwortung – damals wie heute –, streng darüber zu wachen, dass sich keine gesellschaftliche Konsensbildung Bahn bricht, die geeignet ist, Menschenrechte zu beeinträchtigen und Entrechtung entstehen zu lassen. Wir brauchen Selbstkritik und Achtsamkeit, um zu erkennen, ob und an welcher Stelle entsprechende Entwicklungen entstehen können. Wenn etwa von Mitgliedern der AfD Deportationspläne verfolgt werden, wenn der Alterspräsident (AfD) im Thüringischen Landtag bei der konstituierenden Sitzung durch selbstermächtigendes Verhalten das Einschreiten des Landesverfassungsgerichts erforderlich macht, der thüringische Spitzenkandidat aufgrund von verwendeter Nazisprache verurteilt und seine Partei im Land dennoch mit den meisten Stimmen gewählt wurde oder etwa jüngst AfD-Kommunalpolitiker vor bevorstehenden Umsturzangriffen festgenommen wurden, sind das ernstzunehmende Entwicklungen. Den menschenverachtenden Angriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober 2023 verurteile ich aufs Schärfste; mein Mitgefühl gilt allen betroffenen Familien und der israelischen Bevölkerung sowie den nach wie vor in der Gewalt der Hamas befindlichen Geiseln und ihren Familien. Die fortwährenden Angriffe auf Israel müssen aufhören. Das Existenzrecht Israels muss unmissverständlich verteidigt werden. Zugleich muss es für die palästinensische Bevölkerung eine Perspektive geben, die mit der Zweistaatenlösung geschaffen werden kann und muss. Auf diese Perspektive geht der Entschließungsantrag richtigerweise ein. Die Zerstörungen in Gaza und im Libanon durch das israelische Militär und hiermit verbundene Menschenrechtsverletzungen, bei denen inzwischen Zehntausende Menschen getötet wurden, müssen aufhören. Völkerrecht darf nicht länger gebrochen werden. „Nie wieder ist jetzt“ heißt auch, dass wir den Verlust von Werten verhindern – mit jedem Baustein. Ich kann mir keinen anderen Rechtszustand vorstellen, als Menschen aufgrund ihres Menschseins zu schützen und ihre Gleichheit vor dem Recht zu verteidigen. Das ist für mich nicht zuletzt die zentrale Lehre wie humanitäre Verpflichtung aus unserer Schuld. Nur durch die Wahrung der Gleichheit aller Menschen vor dem Recht wird ein Schutz durch die Gemeinschaft in Solidarität und Mitmenschlichkeit funktionieren. Seit Monaten demonstrieren vor Ort Tausende – insgesamt Hunderttausende – Menschen unter dem Motto „Nie wieder ist jetzt“ gegen Rechtsextremismus, Antisemitismus, Gewalt, aber auch Bedrohung von Frieden sowie Völkerrechtsbrüche und für ein friedliches Miteinander. Ein friedliches Miteinander setzt Meinungskundgabe voraus und auch, mögliche Völkerrechtsverstöße offen benennen zu können. Es wirkt geradezu zynisch, wenn nun die Worte „Nie wieder ist jetzt“ in die Überschrift eines Antrages aufgenommen werden, der geeignet ist, Antisemitismus tief in eine verfassungskonform agierende Friedensbewegung hinein zu unterstellen, wenn diese sich mit den militärischen Maßnahmen Israels in Nahost auseinandersetzt. Zivilgesellschaftliche Organisationen schlagen Alarm. Bereits der Beschluss des Bundestages aus 2019 führte zu Verwaltungshandeln, das zwischenzeitlich von Gerichten als rechtswidrig einkassiert wurde. Kritik an der israelischen Regierung kann nach Maßgaben der IHRA-Arbeitsdefinition und ihren Anwendungsfällen als Antisemitismus gewertet werden. Der Entschließungsantrag fordert Länder und Kommunen auf, diese „als maßgeblich heranzuziehen“. Ich bedaure, dass eine breite transparente parlamentarische Auseinandersetzung mit dem vorliegenden Entschließungsantrag sowie den aus der Zivilgesellschaft unterbreiteten alternativen Vorschlägen zur Definition von Antisemitismus nicht stattgefunden hat. Die Wissenschaftsfreiheit wird darin vom erklärten Schutz nicht erfasst, wenn ein gegenüber der israelischen Regierung „nichtsolidarisches“ Verhalten geübt wird. Dies halte ich für nicht vereinbar mit den Maßgaben der Meinungsäußerungsfreiheit, wie ja bereits vom BVerwG in 2022 geurteilt wurde. Die IHRA-Arbeitsdefinition von Antisemitismus als maßgeblich heranzuziehen, halte ich ebenfalls für nicht geeignet, angesichts der Erfahrungen, die im Rahmen der Rechtsanwendung dieser Definition entstanden. Der Entschließungsantrag ordnet eingewanderten Menschen aus den Ländern Nordafrikas und des Nahen und Mittleren Ostens ein „erschreckendes Ausmaß eines Antisemitismus“ zu. Entschärfung findet diese Aussage – anders als teilweise intendiert – nach meinem Verständnis nicht in der sich im Resolutionstext dann anschließenden Aussage, wonach sich Antisemitismus „seit Langem in allen gesellschaftlichen Bereichen“ findet „und verschiedene Nährböden“ hat. „Nie wieder ist jetzt“ muss heißen, dass wir bei jedem Unrecht – ob staatlich veranlasst oder durch Personen – nicht wegsehen und uns aktiv zur Vermeidung von Unrecht einmischen. „Nie wieder ist jetzt“ heißt Wehrhaftigkeit. Der Entschließungsantrag birgt nach meinem Verständnis die Gefahr, Entwicklungen auszulösen, die dem Kampf gegen Antisemitismus sowie der Völkerverständigung zuwiderlaufen. Aus diesem Grund kann ich dem vorliegenden Entschließungsantrag keine Zustimmung erteilen und enthalte mich. Ein verneinendes Abstimmungsverhalten widerspräche meiner uneingeschränkten Zustimmung zum Anliegen des Entschließungsantrages von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, FDP und CDU/CSU: dem Schutz von Jüdinnen und Juden in Deutschland und weltweit sowie der Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts und friedlichen wie respektvollen Zusammenlebens.

